3

1

   
  
     
   

sibi proponat. Equidem Plauti ¹) fabulas eleg-i
ξμς :mente perscrutandas, ut indagarem formas et formulas
'lngule Romanicis proprias3 nec spernendum id propositum
ᾖ Dmius in grammatica L. Rom. I. p. 4. pronunciavit.
Ι ,1--3Eeque vero videtur posci posse, ut singulares vocum for-
3* mae, quae· linguae recentioris sunt, ex antiquitate repe-
tantur, sed potius ut principia convenientiae quae inter
,, ’ Latinam et linguas Romanicas intercedit monstrentur.
¹ Uniuscuiusque sermonis plebeii -ratio cernitur in quat-
, tuor rebus: primum in pronuntiatione, deinde in nominum
“ “et verborum declinatione, tum in vocabulorum fabrica, po-
sti-emo in eorum usu et constructione His quattuor in
⁵ ⁶ capitibus* linguae rusticae ab eruditorum sermone duabus
ι rationibu8‚ quae sibi contrariae videntur esse, discrepant,
Ἣ nempe contrahendo vel corripiendo, producendo vel ampli-
·ficand05 quarum utraque vulgi studio quam facillime et
*commodissime loquendi inserviebat 2). Hinc pendet neces-
· ’ situdo, quae inter linguam Romanorum rusticam linguas-
, que Romanicas ex hac factas intercedit. [n Romanicis
” autem saepissime voces ob eam causam amplificari con,-
stat, utne nimis extenuentur3 velut vocabulum minae ter-
* ’ minatione detracta propter brevitatem linguis Romanicis
Υ paene· inutile factum augetur, ut invenimus apud Plautum
' ’ minaoiae,' frg. menaoe, ital. minaocia, hisp. amenaza3). Pro-

' 1) Fuchs, 1, c, p. 35 not. 84: „Ein Herausyeber des Plautus

muse duo-chaus mit den Ronmnischen Sprachen verto-aue sein.“

2) Finem, 1. c. p. 309. 310.

3) At hoo genus productionum non in sola permutatione so—
norum versatur3 immo vero in eo conspicitur dictionis navandae
¹ ” ’ non semper utile et commodum studium Stilus enim ubi hebescere
”’ 4 -et lang-uere incipit, simplicia et breviora quamquam optimae notae
z.) Α voeabula longioribus posthabentur, quamvis eadem sit vocabulorum
>¹ potestas. Quo magis enim sensus et cogitatio dilabitur, eo ampliores
’ > ” flunt verborum sonitus. Velut frg. r—emplir (re- implere), ac-
'eomir (ad—complere), r - euvei-ser (fi-eq. verbi re — invertere),

135

 
    

